思考：去中心化思维

来到国外将满一年，谈谈我在这里收获的最大的成果之一——去中心化的思维和生活方式

有一次在打游戏的时候，一个美国队友骂我玩的菜，我本能的开始攻击美国国籍的CS队伍，按照我的思维，一旦一个团体冠上国籍，那么攻击/赞誉便是“一键选中整个国家”，我的做法势必会有效地伤害到他，

然而他并没有，他很疑惑的说，“我是个美国人，（你所攻击的）液体也是美国的队伍，可这和我有什么关系。”

我突然意识到这是因为思维方式的差别，一个海洋文明背景，去工业化的消费社会国家的人心中是装着太多“标准答案”的，而我前18年受到深刻文化熏陶的地方，我的故乡，中国，

2000多年文明史中，至少有1200多年，我们习惯了自上而下，聆听圣训，统一标准，我个人简称为“中心化思维”。

这并非是说“中心化思维”是某种错误。恰恰相反，它帮助我们这个命运多舛的民族度过了频繁的鼠疫蝗灾洪涝饥荒，古代北部蛮族入侵和近代外敌入侵可能导致的文化毁灭和种族灭亡，

例如，满人入关，依然必须祭祀孔庙，学习汉字，崇文重教，否则他们无法成为全中国的统治者，仍然只是暂时跳上皇位的猩猩（尽管似乎确实如此）

又比如，对抗日本侵略者的时候，能结成抗日民族统一战线，也是归功于长期的文化统一形成的民族认同

再比如，2000年后至今的大基建，横跨1000多平方公里水陆的铁路，航道，输电网，信号基站，输送管道，公路，桥梁和40年内迅速跃升为世界第一大工业国，这也绝对是一个人人秉持“去中心化”的国家/民族/文明做不到的

做这些事情，需要标准答案。

但是我认为，作为2025年的一个人，一个中国人，我必须开始学习并且应用一部分（只是一部分，太多也不行）的“去中心化思维”，

有些问题，可以没有标准答案，我有我自己的答案，并且被允许存在，我可以对我的重大人生选择做出和别人不一样的判断，我可以在别人哭的时候笑，我可以在别人笑的时候哭，

我可以和别人没有共识，别人也和我没有共识，而且我和别人都不会感到难受，我和别人都不会因此而被激怒

由此带来的是：

不上大学去做Youtube视频/做rapper是被允许的，一个能用决定创意为千万人提供快乐的人诞生了；

一辈子不结婚只和自己喜爱的学术研究过是被允许且终其一生都不会被任何人粗鲁的指责的，一个开宗立派的学术宗师诞生了；

一个在很多地方都很普通，有些缺陷，有些毛病的人，是被允许的，是不会被随意辱骂和打压的，甚至是会被夸奖ta的长处的，一个精神健全的普通人诞生了 —— 无论ta的社会价值被标的几何

这很重要，这真的非常重要，这真的非常非常重要

如果毫无“去中心化思维”，所有的创造都会被抽筋扒皮，

大多数的个人科技创新都将被标记为“？求意义”，“不如XXX”，——事实上这也是完全忽略“人”本身存在的学历歧视，学历竞赛（不关心你是否真的巨有能力与才华，只是看到你没有“标准答案”的学历，就会“UCL纯水校”，“Top3闹麻了”）和学历镀金（不关心提升自己的能力，只想花钱水个学历）的由来

文学艺术的新创意会被“崩批孝麻急”融化成一滩烂泥——没有人敢于填出和标准答案不一样的一份答卷，因为每个人都知道这会招来急风骤雨

乃至纯粹的生活分享内容，做饭的时候放了不是标准答案的调料，用了不是标准答案的锅具，展现了不是标准答案的画面，都会被一一在评论区处刑，

哪怕你不做任何创意输出，只做个看客，诚实的告诉我，你习惯性第一时间翻找评论区的那一刻，是不是在锚定这一内容的方针，确认它的标准答案，活像一个拿着地雷布阵图的新兵蛋子

说了这么多，我最希望的一件事是，你看完这篇文章，把标准答案从自己的脑海里彻底删去，不要再用标准答案，为难别人，和自己。

配图：一位在Github关注我的神秘人，住在新不伦瑞克省（偏远地区）的乡下（是的他把住址直接公布了），连续数年的时间高强度投入在充满神秘主义色彩的，毫无商业价值的代码项目里，例如用古波斯神话写晦涩难懂的讽刺AI的诗歌，阿拉伯数字转换为中世纪一种小规模流传的数字，制作随机的星图展现自己的用词习惯，以及输入一个单词输出这个单词用哪一种键盘布局打出来更加便捷。

附上其github link，如果有感兴趣的可以亲自观摩

https://github.com/standardgalactic

据我所知，加拿大和我所来的地方相比，基建水平并不高，社会问题也更多，吃的也一般，但是我还会在一定程度上喜欢这里的原因，除了Canada Dry（一种饮料），就是这里能允许这样的人社会性的健全的存在和发展